# TCP/IP 笔记

OSI 7层模型：物理层，数据链路层，网络层，传输层，会话层，表示层，应用层。

TCP/IP 4层模型：网络接入层，网络层，传输层，应用层。

网络层：最重要的是 IP 协议，IP 包在这一层进行传递。还有 ICMP，即 ping 。

传输层：TCP，UDP 是这一层最重要的协议。

应用层：FTP, HTTP, Telent / SNMP 等。

## 关于 TCP

面向连接的，可靠的协议。端到端流量控制（滑动窗口）。

### TCP 报头 (20 byte)

* 16位源端口 
* 16位目的端口
* 32位序列号：当前报文第一个字节的序号
* 32位确认序列号：期待的下一个报文的第一个字节的序号
* 4位数据偏移：指出报文数据的起始位置距离报头的距离
* 6位保留
* 6位标志位
  * URG 紧急报文
  * ACK 当 ACK = 1 时，确认序列号字段有效，0时无效
  * PSH 推送信号，当 PSH = 1 时，应尽快交给应用层，无需缓存
  * RST 复位信号，连接有严重错误，释放并重连
  * SYN 同步信号，表示一个连接请求或连接接受报文
  * FIN 终止信号，FIN = 1表示发送端发送完毕，请求释放。
* 16位窗口大小：控制对方发送的数据量。根据自己的缓存空间，通知对方发送窗口上限。
* 16位校验和： 校验报文头和数据完整性，需要加上12字节伪首部。
* 16位紧急指针：指出紧急数据的最后一个字节序号
* 无固定长度选项

### TCP三次握手

1. Client: SYN = 1, SEQ = x。其中 SYN 表示发起连接，SEQ 表示当前报文的第一个字节的序号。
2. Server: SYN = 1, SEQ = y, ACK = 1, SEQ_ACK = x + 1。 其中 SYN 表示接受连接，SEQ 表示当前报文的第一个字节的序号，ACK 表示确认收到，SEQ_ACK 表示确认收到的上一个报文为 SEQ = x。
3. Client: SEQ = x + 1, ACK = 1, SEQ_ACK = y + 1。第二次不再需要 SYN，SEQ 表示当前报文序号 x + 1，ACK 表示确认收到上一个报文，SEQ_ACK 表示上一个报文的序号为 y + 1。

### TCP 四次挥手

1. Client: FIN = 1 表示数据已发送完毕，请求关闭。进入 FIN_WAIT_ 1 状态。
2. Server: ACK = 1 表示收到了 Client 的FIN。Client 进入 FIN_WAIT_2 状态；Server 进入 CLOSE_WAIT 状态，此时 Server 可能还有包要发送。
3. Server: FIN = 1 表示 Server 没有数据再发送后，发送 FIN 信号，此时 Server 进入 LASK_ACK 状态。
4. Client: ACK = 1 表示收到了 Server 的 FIN 信号。此时 Client 进入 TIME_WAIT 状态，会等待一段时间后进入 CLOSED。而 Server 接收到 ACK 后，进入 CLOSED 状态。

### TCP 状态

* SYN_SENT

* LISTENING 监听 TCP 请求
* SYN-SEND 表示发送了连接请求后，等待匹配的连接请求。
* SYN-RECEIVED 表示接受到了连接请求，并且做出了回复，等待下一次回复。
* ESTABLISHED 表示连接已建立，正在传输数据。
* CLOSE_WAIT 客户端发送了 FIN，服务器正在等待下一个 FIN 的状态。
* 如果客户端未发送 FIN 就断开，服务器是不会有感知。
* FIN-WAIT-1 
* FIN-WAIT-2
* CLOSING
* LAST-ACK
* TIME-WAIT
* CLOSED

### 纳格算法

当网络速度慢，且每一个 TCP 包的数据很小时，会造成发送出去的数据包收不到 ack。而 TCP 只能有一个未被确认分组，所以会造成拥塞。

纳格算法会在 tcp 发出第一个包后，直到收到 ack 之前，会在缓冲区积累要发出的包。只有当收到 ack 后才发送。

### 窗口滑动机制

发送方的发送速率会根据接收方的缓冲区大小调整。

### TCP 超时重传

连续重传采用指数退避：1/3/6/12/24/48/64

## 关于 UDP

无连接，不可靠协议，不需要对报文进行排序和流量控制。

### UDP 报头(8 byte)

* 来源端口 16bit
* 目的端口 16bit
* 长度域 16bit
* 校验和 16bit

## 关于 IP

### IP 包头

TODO

## TLS 加密



## 其他问题

**TCP 和 UDP 的比较**

* TCP面向连接（如打电话要先拨号建立连接）;UDP是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接。
* TCP提供可靠的服务。也就是说，通过TCP连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达;UDP尽最大努力交付，即不保证可靠交付。
* TCP面向字节流，实际上是TCP把数据看成一连串无结构的字节流;UDP是面向报文的。
* UDP没有拥塞控制，因此网络出现拥塞不会使源主机的发送速率降低（对实时应用很有用，如IP电话，实时视频会议等）
* 每一条TCP连接只能是点到点的;UDP支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信。
* TCP首部开销20字节;UDP的首部开销小，只有8个字节。
* TCP的逻辑通信信道是全双工的可靠信道，UDP则是不可靠信道。